2456 CORPUS CHRONICORUM FLANDRIAE.

pessima traditio gentibus dicti regis qui intraverunt villam illam -, duce Jacobo
de S. Paulo comite et fratrc comitis Blcsensis.

Anno Domini MCCC, pontificante romano pontifice Bonifacio„ fuit facta
iinlulgentia generalis omnibns visitantibus limina apostolorum Petri et Pauli
in urbe Romana. Tenor privilegii :

ι( Bonifacius episcopus7 servus servorum Dei7 etc. ad certitudinem praesen-
tium et memoriam futurorum. Antiquorum habet fida relatio quod acceden-
tibus ad honorabilem basilicam principis apostolorum de urbe concessae sunt
remissiones magnae et indulgentiae peccatorum. Nos crgo (μή, juxta officii
nostri debitum 7 salutem appetimus et procuramus singulorum7 hujus modi
remissiones ct indulgentias omnes et singulas ratas et gratas habentes. ipsas
auctoritate apostolica confirmamus et approbamus7 et etiam innovamus7 et
praesentis scripti patrocinio confirmamus. Ut tamen beatissimi Petrus et
Paulus apostoli 7 eo amplius honorentuig quo ipsorum basilicae de urbe devo-
tius fuerint a fidelibus frequentatae5 et fideles ipsi spiritualium largitione
munerum ex hujusmodi frequentatione magis senserint se refectos, nos de
omnipotentis Dei misericordia et eorumdem apostolorum meritis auctoritate
conlisi . et fratrum nostrorum consilio et apostolicae plenitudine potestatis2
omnibus in praesenti anno MCCC a festo nativitatis Domini nostri Jesu Christi
praeterito proxime inchoato5 etin quolibet anno centesimo secuturo ad basi—
licas ipsas accedentibus reverentem vere poenitentibus et confessis7 vel qui
vere. poenitebunt et confitebuntur7 in hujusmodi poenitenti et quolibet anno
centesimo futuro 7 non solun] plenam et largiorem Ἴ imo omnium suorum ple-
nissimam concedimus venian] peccatorumz„ statuentes ut qui voluerint hujus-
modi indulgentiae a nobis concessae fieri participes7 si fuerint Romani ad
minus triginta diebus continuis rel interpolatisa et saltem semel in dieg si
vero fuerint peregrini et forenses„ per quindecim (lies consimili modo ad
basilicas ipsas accedant. Unusquisque cum plus merebitur„ indulgentiam
efficacius consequetur7 qui basilicas ipsas amplius et devotius frequentabit.
Nulli ergo hominum Ἰ etc. Si quis autem 5 etc. Datum Lateranis.v tredecimo die
kalendarum Martii7 pontificatus nostri anno sexto. ι)

Anno Domini MCCCII 7 in die translationis beati Benedicti7 mense Julio,
Robertus.v comes Atrebatensis, pugnans contra F landrenses7 in praelio ante
Corn-acum corruit. Cum quo simul innumerabilis multitudo Francorum„ tam
nobilium quam aliorum in praefato bello interiit; Flandrensibus quoque vic-

