7234 APPENDICES.

quum jacula praevisa minus laedunt, praefatae tratres ecclesiae, secundum apostolicam institutio-
nem atquc tenorem l’raemonstrati ordinis degentes, ne deinceps posterorum infestatione, sive
qimi-unicumque sacrilega cavillatione inquietati ‚ requietionis suae amoenitate priventur , non
inconsulte decernimus quaedam beneficia privilegio commendari, quae nullatenus ab ecclesiastico
jure convenit alienari. Siquidem Gerardus, liberalis vir, supra memorati Amulrici filius, in omni-
bns aquis quas ipse proprie et libere possidet, exceptis solummodo vivariis suis , gratuita largitate
fratribus piscationem perpetualiter concessit, addidit etiam idem Gerardus piscatorias tendiculas
quatuor , quas vulgo rim-ia uominamus; curtim quoque de nederwic et circumjacentia ejus ‚ quae
post decessum cujusdam domiuo ipsi Gerardo et participantibus ejus, jure propinquitatis debe-
bantur, ipse et participes sui devotissima voluntate praedictae ecclesiae contulerunt. Inter ea quae
jam diximus , praenominatus Gerardus duas partes totius decimae apud villam ‚ quae Herlenchot'
dicitnr , quam haereditarie possidebat, sedem quoquc molendini subter praefatam villam et pratum
secus Tencram, territorium de u intrcsdala et adjacentia ejus , pratum videlicet et nemus, et alo-
dium dc lroslaer eidem dedit ecclesiae , solo supernae remunerationisintuitu. Manifestum autem fieri
volumus, quod quaedam venerabilis l'emina, nomine Ermentrudis, absque ullo transitoriae com-
mutationis respectu, benivolo assensu liberorum suorum, dimidiam partem molendini, quod prope
atrium ecclcsiae Niuivensis constructum est, et quinque mansos contiguos atrio , alodium quoque de
Roslam· totiens dictae ecclesiae cum nemusculo de Steinbecca donavit. hos vcro, de statu religionis
et ordinis integritate quamplurimum g1·atulante5‚ ne claustralium pacem turbare potius quam nu-
trire videamur , domino Gileberto , abbati ninivensi ct successoribus ejus , quidquid obsequii nos—
trae dignitatis ad honorem attinet, omnino remittimus, excepto, quod semel in anno, si tamen
praemonitus suerit , ad synodum venire curabit. Item ecclesiae beatorum martyrum Christi, Cor-
nelii ct Cypriani, hujusmodi libertatem concedimus, quatinus abbas electus ad consecrandum iturus,
baculum pastoralem super altari propria manu accipiat. Contigit. aliquotiens , ut alicui infirmitate
detento et volenti converti prohibitio presbyteri sui obviaret, quod quia contrarium beati Augustini
regulae videtur, dicenti t u Suscipite infirmos3 u omnibus infra nostri episcopatus terminos simile
quaerentibus benigne concedimus , ut ad ecclesiam Nimvensem indubitanter se transferant. Si autem
principis provinciae sive cujuscumque forefacto regio suerit imbannita , remotis excommunicatis ,
divinum in ecclesia permittimus officium celebrari. Nos quidem ex injuncto nohis officio quidquid
reverendissimi patres nostri Honorius atque Innocentius religiose decreverunt, unica voce praedicare
‹lebemusg interdicimus itaque ex apostolica auctoritate, ne in ecclesia Nintvensi, in qua fratres
vitam canonicam professi degunt, ulli omnino hominum liceat ‚ secundum beati Augustini regulam
ibidem constitutam commutare, nullus etiam episcoporum suturis temporibus audeat inde fratrem
abducere, nec professus quispiam ex eadem ecclesia aut claustro praesumat sine communi con—
gregationis permissione discedere , discedentem vero nullus episcoporum, nullus abbatum, nullus
monachorum , sine communi litterarum cautione suscipere3 statuimus etiam, ut nulli liceat eamdem
ecclesiam temere perturbare aut ejus possessiones aul'erre , vel ablatas retinere , minuere vel teme—
rariis vexationibus fatigare , sed omnia integra conserventur regularium fratrum et pauperum usibus
profutura. Si qua igitur in futurum ecclesiastica secularisve persona alienare ab ecclesia quid-
quam quod legitime possidet, praesumpserit, si non satisfactione, secundo tertiove commonita ,
congrue emendaverit, in extremo examine districtae ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem ecclesiae
justa servantibus sit pax Domini nostri Jhesu Christi, quatinus et hic l'ructum bonae actionis per-
cipiant et apud districtum judicem proemia aeternae pacis inveniant. Amen. sancimus etiam ut pro
Gerardo. ejusdem ccclesiae fundatore et constructore, iu eadem ecclesia jugis memoria in oratio-

